# 第六讲 团队工程开发

## 需求开发

需求是一切工程活动的基础

* **客户需求**：客户的期望，客户在实际工作中碰到了一些具体问题，希望通过某个东西来帮忙解决这些问题。
* **产品需求**：开发团队所提供的解决方案
* **产品组建需求**：组成产品的各个组件的需求规格

### 需求获取

* 客户所受到的限制也应当作为需求开发过程中需要重点关注的内容
  * 限制往往包括技术、成本、时间、风险、行业规则、法律等等。
  * 需求获取就是要尽可能识别客户的期望与所受的限制。
  * 客户在描述其期望时一般不会显式提出这些额外的需求，然而这些需求却会对整个开发周期以及最终产品都会产生影响。
* 引导客户思考问题到底是什么
* 积极的，前瞻性的识别客户没有明确的额外需求

### 需求汇总

* 整理各种来源的信息，识别缺失的信息
* 解决冲突的需求
* 需求的整理和转化
  * 转化：设计，将客户需求转化为产品需求
* 推导未显式描述的需求内容
  * 比如选定了.net这样的实现平台，那么也就意味着服务端必须采用微软的windows系列操作系统。

### 需求验证

* 对需求进行分析和确认，确保符合使用者预期

  * 分析需求，以确保其必要性、充分性和平衡性。
  * 确认需求，以确保将要产生的产品能在预期的用户环境中运行并且工作正常。

* 典型活动

  - 建立维护操作概念和相关的场景

  - 分析需求

  - 确认需求

    - 罗列操作场景

    - 判断解决方案能否解决场景的问题

### 需求文档制作

* **需求开发工作完成的一个基本标志是形成了一份完整的、规范的、经过评审的需求规格说明书。**
* 目的：使用户和软件开发者双方对该软件的初始规定有一个共同的理解，使之成为整个开发工作的基础。
* 优秀需求文档的特征：
  * **内聚特征**：需求规格描述应当尽可能内聚，即仅仅用以说明一件事情。
  * **完整特征**：需求规格描述应当完整，不能遗漏信息。
  * **一致特征**：需求规格描述的各个条目和章节不能互相矛盾，需求规格描述与所有外部的参考资料之间也应当消除矛盾之处。
  * **原子特征**：需求规格描述的过程中，应当尽可能避免连接词的使用。如果需要描述多项内容，可以分别用简单语句加以描述。
  * **可跟踪特征**：客户需求、产品需求以及产品组件需求必须可以双向跟踪，即客户需求的任何内容，都应当在产品需求和产品组件需求中得到体现。反之，产品组件需求的每一项描述也要可以跟踪到客户需求中的内容。
  * **非过期特征**：需求描述的内容必须体现相关干系人对于项目的最新认识。即不能包含已经废弃的需求定义。
  * **可行性特征**：需求规格描述的各项内容应该在项目所拥有的资源范围内可以实现。
  * **非二义性特征**：需求规格描述应当尽可能清晰、客观。不能有含糊不清或者可以有多种理解的情形。
  * **强制特征**：需求规格描述的内容应当体现强制性，即需求规格描述的内容的任何一项缺失，都会导致最终产品不能满足客户期望。因此，可选的需求内容要么不要出现，要么以明确的方式标注。
  * **可验证特征**：需求规格描述应当便于在后期开发过程中进行验证。即实现该需求与否，应该有明确的判断标准。

## 团队设计

和前一章的PSP设计基本一致

### 团队智慧

每个团队成员都有不同的知识背景和工作经验，因此，如果设计工作中可以充分发挥每个人的特长，往往对项目带来极大的帮助。

两大挑战：

1. 确定整体架构之前很难进行分工
2. 由于各种原因，如掌握项目信息的差异和个人知识背景的差异，需要鼓励团队成员在讨论和评审会议中的参与程度

### 设计标准

定义合适的团队设计标准，典型标准包括：

* 命名规范

* 接口标准

* 系统出错信息

  - 出错信息标准化

    - 更容易跟踪错误

    - 有大量用户时可以

* 设计表示标准

  - 设计模板

### 复用性考虑

- 在TSP会议的时候就要考虑复用

- 随着迭代的进展，复用比例要上升

  - 至少说明团队的设计很好

- 在设计阶段要充分考虑复用的可能

- 建立一套复用管理流程

  - 复用借口标准

  - 复用文档标准

  - 复用质量保证机制

### 可测试性考虑

- 可测试性体现在两个方面

  - 尽可能减少测试代码的数量

  - 制作合理的测试计划

- 好的开发，在编写测试用例时发现的问题，比进行测试时要发现得多

- TDD 测试驱动开发不能提高代码的质量，但是能够提高设计的质量

### 可用性考虑

在设计阶段就要考虑，而不能推延到实现阶段

## 实现策略

* 评审的考虑
  * 在**设计的过程当中，采取的基本策略是自顶向下**，逐层精化的策略。这有利于建立系统的整体观。
  * 然而，在实现过程当中，应当更多的考虑到是否便于对实现结果的评审。因此，建议采取的策略是**自底向上进行实现**。
  * 按照这种策略，在实现的过程中优先实现底层的内容，然后这些底层的模块进行评审，以确保其质量。然后基于有着坚实质量基础的模块，再进行高层实现。
  * 这种策略还有利于复用策略的应用
* 复用策略
  * 除了自底向上实现外，还可注意编码注释的应用和每天站立式会议的应用
* 可测试性考虑
  * 实现阶段对于可测试性的考虑主要体现在实现的计划必须与测试计划一致，从而避免进行集成测试的时候，部分模块没有实现所带来的不便。

## 集成策略*

> 真正开发过程中使用的是以下集成策略的混合

* **大爆炸集成策略**
  * 该策略将所有已经完成的组件放在一起，进行一次集成。
  * 优点：如果每一个待集成组件质量都很高，效率很高
  * 缺点：一旦出错很难定位

* **逐一添加集成策略**

  * 与大爆炸相反，依次添加，依次测试

  * 优点：容易定位错误

  * 缺点：需要很多测试用例，效率不一定高，而且需要很多测试时间

  * CI，持续集成

    - 使用工具进行自动化的集成和测试，效率提升

    - 代价：自动化测试暴露缺陷的能力有限，实质是一系列单元测试的集合

    - 真正的功能测试不能用自动化测试

* **集簇集成策略**
  * 集簇集成策略是对逐一添加集成策略的改进。
  * 把有关联关系的模块进行集成，形成可以工作的组件，然后以组件为单位继续较高层次的集成。
  * 优点：任何时候都有可以工作的子系统
  * 缺点：对系统级错误最后才暴露出来

* **扁平化集成策略**
  * 该策略要求尽快构建一个可以工作的扁平化系统。
  * 与集簇部分相反，是自顶向下，优先集成高层的部件，然后逐步将各个组件、模块的真正实现加入系统。
  * 优点：使用大量的打“桩”（stub），可以尽早发现系统层面的缺陷。
  * 缺点：由于使用的是固定值，暴露能力受限

## 验证与确认*

验证(Verification)和确认(Validation)都是为了提升最终产品的质量而采取的措施。

* 验证是目的是确保选定的工作产品与事先指定给该工作产品的需求一致。
  * 这里的需求绝大多数情况下是指产品需求以及产品组件需求。
  * 需求评审
  * 单元测试
  * 集成
* 确认的目标则是确保开发完成的产品或者产品组件在即将要使用该产品或者产品组件的环境中工作正确。
  * 其关注的重点是客户需求的满足。
  * 需求评审
  * 验收测试

### 区别与联系

验证关注的是**是否正确的把软件产品开发出来，即与需求规格一致**；确认关注的是**是否开发了正确的软件产品，即是否能帮用户解决实际问题。**

另一方面，验证和确认又是相互依存、关系紧密的两个活动。验证活动的依据来源于确认的目标，即产品组件需求必须与客户需求一致；验证活动为确认活动提供了前提条件，在完全产品需要和产品组件需求之前，考察客户需求是否满足是没有意义的。